使用细胞自动机模拟简单生态系统

### 2019-12-22 paper/paper.tex
完成文档的大纲

\begin{abstract}
在本次课题中，我们小组使用Python语言实现了基本的细胞自动机。并在已有的细胞自动机的规则基础上进行扩展，尝试对具有氧气、生产者和消费者三要素的生态系统进行模拟，并将模拟的结果使用图像化的方式表现出来。
\end{abstract}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.75]{cellular-automation.png}
  \caption{按康威生命游戏规则进行一次迭代}
  \label{fig:cellular-automation}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.75]{mirror-edge-example.png}
  \caption{镜像边界的一个实例}
  \label{fig:mirror-edge-example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.75]{classic-fixed.png}
  \caption{永远保持静止的图形}
  \label{fig:classic-fixed}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{classic-vibrating.png}
  \caption{周而复始的图形}
  \label{fig:classic-vibrating}
\end{figure}

@@

我们在程序\underline{2.oxygen.py}中实现了上一小节中的氧气模型。

下面的热力图中，蓝色表示氧气。格子中的氧气密度越高，格子上蓝色的程度就越深。如图，棋盘的初始状态随机给出，随后按照我们定义的氧气规则进行演化。

如图，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰点向外自由扩散的情况。

@@

\section{光照和生产者模型}

@@

以下是光合作用的公式。

\begin{equation}
  12H_2O + 6CO_2 \overset{阳光}{\rightarrow} C_6H_{12}O_6 + 6O_2 + 6H_2O
\end{equation}

从光合作用的公式来看，光合作用的原料是水和二氧化碳，条件是阳光，最终产物是葡萄糖、水和氧气。我们模拟的生态系统中，缺乏

考虑生产者产生氧气时，我们忽略生产者的呼吸作用，只考虑净光合作用的影响。

单位格子上的，与氧气浓度类似，我们定义生产者的种群密度$density$。

图为程序\underline{}模拟的生产者生产氧气的过程。

\subsection{种群密度的增长规则}

@@

\subsection{生产者模型的实现}

@@

\subsection{呼吸和消费规则}

@@

@@

\section{不同参数下的模拟生态系统}

不同阳光

消费者的不同移动倾向

@@

其实我们最初的想法没有那么简单。最初的想法是在建立氧气、生产者和消费者模型的基础上，结合遗传算法，模拟生物选择和进化的过程。但时间不够，只好作罢。

我们在对细胞自动机进行“拓展”的同时，其实已经破坏了细胞自动机的一些性质。

>>>>

\begin{abstract}
在本次课题中，我们小组使用Python语言实现了基本的细胞自动机。并在已有的细胞自动机的规则基础上进行扩展，尝试对具有氧气、生产者和消费者三要素的生态系统进行模拟，并将模拟的结果以图像形式表示。
\end{abstract}

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.75]{cellular-automation.png}
  \caption{按康威生命游戏规则进行一次迭代}
  \label{fig:cellular-automation}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{mirror-edge-example.png}
  \caption{镜像边界的一个实例}
  \label{fig:mirror-edge-example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.75]{classic-fixed.png}
  \caption{永远保持静止的图形}
  \label{fig:classic-fixed}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{classic-vibrating.png}
  \caption{周而复始的图形}
  \label{fig:classic-vibrating}
\end{figure}

@@

我们在程序\underline{2.oxygen.py}中实现了上一小节中描述的氧气模型。

如图\ref{fig:oxygen-flow}所示的热力图中，蓝色表示氧气。格子中的氧气密度越高，格子上蓝色的程度就越深。如图，棋盘的初始状态随机给出，随后按照我们定义的氧气规则进行演化。

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{oxygen-flow.png}
  \caption{氧气在自由空间内的扩散}
  \label{fig:oxygen-flow}
\end{figure}

在图和图中，我们还模拟了棋盘中氧气从一处或几处浓度峰点向外自由扩散的情况。

@@

\section{生产者模型}

@@

生产者的基本功能是生产氧气。考虑生产者生产的氧气时，我们忽略生产者的呼吸作用，只考虑净光合作用的影响。

以下是光合作用的公式：

\begin{equation}
  12H_2O + 6CO_2 \overset{sun}{\rightarrow} C_6H_{12}O_6 + 6O_2 + 6H_2O
  \label{equ:photosynthesis}
\end{equation}

从光合作用的公式来看，光合作用的原料是水和二氧化碳，条件是阳光，最终产物是葡萄糖、水和氧气。我们模拟的生态系统中，缺少对水和二氧化碳的模拟。而我们将光照强度$sunLevel$作为影响生产者生产氧气速率的因素，其取值范围在$[0, 1]$上。光合作用的最终产物之一葡萄糖的贡献体现在下一小节中生产者种群密度的增长上。

与氧气浓度类似，我们定义单位格子上生产者的数量为种群密度$producerDensity$，其取值范围在$[0, 1]$上。生产者的种群密度也是其生产氧气速率的影响因素之一。定义种群密度的临界值为0.01，若低于0.01，则认为当前格子上的生产者种群密度过低，不足以继续发展而消亡。

我们用迭代表示时间的推移，定义一个格子上的生产者每次迭代产生的氧气$producedOxygen$（在数值上表现为氧气浓度的增量）按以下公式计算：

\begin{equation}
  producedOxygen = sunLevel \cdot producerDensity \cdot max(1 - oxygenLevel, 0)
\end{equation}

公式中$oxygenLevel$为生产者所在格子的氧气浓度。公式的生物学含义是，在其他条件一定的前提下，氧气浓度越高（意味着二氧化碳的浓度越低），生产者产生氧气的能力就越受到限制。此公式也保证了生产者生产氧气后，其所在格子的氧气浓度不会因此而超过1。

图为程序\underline{}模拟的生产者生产氧气的过程，氧气不断从生产者处产生，尔后扩散到模拟生态系统中的其他部分。为了平衡氧气的产生速率与生产者的活动速率，程序中设置氧气迭代4次，生产者迭代1次，下同。

\subsection{种群密度的增长规则} \label{sec:density-growth-curve}

从生物学的角度上看，生物种群密度的增长随时间的推移而呈现出S型曲线，即种群的增长率一直下降，增长速率先增加后下降。

这里引用图片。

我们定义种群密度曲线为二次曲线$y = -(x-1)^2 + 1$。如图所示，横轴为上次迭代中生产者的种群密度，纵轴为本次迭代生产者的种群密度。整条曲线在直线$y=x$上方，表示种群密度保持增长，且曲线斜率不断下降，表示种群增长率不断下降。

@@

类似于康威生命游戏中细胞的增殖，我们模拟生态系统中的生产者按以下规则在新的格子上产生种群：设当前格子生产者的种群密度为$density$，则在其不包括自身的8个邻居中，对于每个邻居格子，若此邻居格子上没有生产者，则有$\frac{density}{8}$的概率在这个格子上产生种群密度为0.02的生产者。

按上述规则进行迭代，当前格子上生产者的种群密度越高，就越容易将种子传播到邻居格子处，播种出新的群落，这是符合常识的。

@@

消费者是生态系统的生物部分的另一个重要的角色；本节将介绍我们小组设计的消费者模型。

\subsection{呼吸、捕食和种群增长} \label{sec:consumer-growth-rule}

消费者不能自己进行光合作用，需要消耗氧气进行呼吸和食用生产者作为能量来源。呼吸作用是光合作用（公式\ref{equ:photosynthesis}）的逆过程，从光合作用的公式来看，单位消费者需要消耗0.5单位的氧气和0.5单位的生产者来保证自身种群的增长。当氧气和生产者能够满足消费者的需求时，消费者也按照\ref{sec:density-growth-curve}小节中的种群密度曲线进行增长。定义消费者呼吸、捕食和种群增长的规则如下：

设当前格子消费者的种群密度为$density$，则当前格子上的消费者需氧量$needOxygen$（以氧气浓度计算）为$\frac {1}{2} \cdot density$，需要的食物量$needFood$（以生产者种群密度计算）为$\frac {1}{2} \cdot density$。

\begin{enumerate}
  \item 计算当前格子上当前种群密度的消费者的需氧量$need$。若当前格子上实际含氧量$actual$小于$need$，则消费者的种群密度下降为$density \cdot \frac{need - actual}{need}$，并消耗$actual$量的氧气；否则消耗$need$量的氧气。
  \item 计算当前格子上当前种群密度的消费者的食物需求量$need$（若第一步计算中消费者的种群密度下降了，则使用下降后的种群密度计算$need$）。若当前格子上的生产者种群密度$actual$小于$need$，则生产者的种群密度下降为$density \cdot (\frac{1}{2} + \frac{1}{2} \cdot \frac{need - actual}{need})$，并消耗$actual$量的生产者；否则消耗$need$量的生产者。
  \item 若经过前两步计算后，消费者消耗了$need$量的氧气和生产者，则表示环境适宜，消费者按照种群密度曲线进行增长。
\end{enumerate}

在我们设计的消费者规则中，氧气浓度比食物更重要些，缺乏氧气比缺乏食物更难存活。这是考虑到日常生活的经验中，生物缺少氧气会导致窒息死亡，但在食物短缺的情况下往往还能依据自身储备的碳量存活一段时间。

@@

消费者显著区别于生产者之处为，消费者可以进行移动，以寻找氧气和食物而不是坐以待毙。

消费者在移动时，将自己的8个邻居格子中本轮迭代和上轮迭代中没有其他消费者占据的邻居格子加入候选列表。若候选列表为空，则本轮不进行移动。若候选列表不为空，则按公式\ref{equ:cell-score}逐个计算候选列表中格子的分数，然后选择得分最高的格子移动。

\begin{equation}
  \label{equ:cell-score}
  score = oxygenLevel \cdot weight_{oxygen} + producerLevel \cdot weight{producer}
\end{equation}

公式\ref{equ:cell-score}中，$oxygenLevel$和$producerLevel$分别为对应格子的氧气浓度和生产者种群密度。$weight$为权重。我们小组的程序中，氧气权重和生产者种群密度权重分别取值0.6和0.4。

@@

消费者也类似于生产者，具有繁衍种群的特性。设当前格子消费者的种群密度为$density$，则在其不包括自身的8个邻居中，对于每个邻居格子，若此邻居格子上没有消费者，则有$\frac{density}{8}$的概率在这个格子上产生种群密度为0.02的消费者。

\section{模拟生态系统}

通过建立氧气模型、生产者模型和消费者模型，我们已经取得了模拟一个简单的生态系统所需要的全部积木。将这三片积木集合到一个棋盘中（或者说是在z轴方向层叠的三块棋盘上），即可模拟出一个简单的生态系统。

不同光照条件对生态系统的影响。

消费者的不同移动倾向对生态系统的影响。

@@

我们小组提出的关于生态系统的计算模型，从一定程度上模拟了现实世界中的生态系统。

我们在对细胞自动机进行“拓展”的时，其实已经破坏了细胞自动机的一些性质。具体而言，有：

列表。

综上所述，或许不能称我们得到的模型为“细胞自动机”。

其实这并不是我们最初想法的全部。本文原题为《使用细胞自动机和遗传算法模拟简单生态系统》。设想在建立氧气、生产者和消费者模型的基础上，结合遗传算法，模拟在不同的环境参数下，生物选择和进化的过程。可惜编程过程中出现了一些问题导致时间不足，只好作罢。希望日后有机会继续完善这个模型。
